# [ARQUITETURA DE SOFTWARE para INICIANTES: as principais dúvidas em 10 minutos] (https://youtu.be/4svHZWR-_OE?si=jJib1-20R8L6Iv-G)

Data: 06-01-26

00:00:00 Olá, eu sou a Ju Amoasei, sou a instrutora e líder de conteúdo na Escola de Programação da Alura. Hoje, vamos conversar um pouco sobre arquitetura de software. Quais são as primeiras coisas que pensamos e dúvidas que temos quando entramos em contato com esse assunto? Vamos lá? Primeira coisa, o que é arquitetura de software? Você pode ter encontrado esse termo associado a coisas como, por exemplo, os esquemáticos de um sistema ou as definições de roadmap do desenvolvimento de um sistema ou também uma abstração que representa,

00:00:34 que documenta a complexidade de um sistema. De forma geral, a arquitetura define o comportamento e as características de uma aplicação. Isso se dá de algumas formas que constituem o trabalho da arquitetura. Vamos lá. A arquitetura define uma solução estruturada para todos os requisitos de um sistema, sejam requisitos técnicos ou requisitos operacionais, por exemplo. E essa solução vai depender do que o domínio do negócio precisa, ou seja, o que o seu negócio quer e precisa desenvolver. Do momento em que isso será desenvolvido, do que um produto, um sistema,

00:01:15 ou uma empresa tem como roadmap para o futuro, sempre lembrando que pode mudar a qualquer momento. E essa solução é uma combinação de alguns fatores. Primeiro fator, as características de um sistema. Escalabilidade, manutenabilidade, confiabilidade, por exemplo, são alguns desses fatores. Eu vou falar mais deles daqui a pouco. Outro fator importante são as restrições ou constraints, como chamamos, que é o que pode ou não pode ser feito em um sistema e de que forma. Ou seja, quais partes de um sistema podem se comunicar com outras,

00:01:53 quais partes de um sistema podem ou não ter acesso a determinada base de dados, etc. Outro fator importante, decisões e trade-offs. Nós chamamos de trade-offs em tecnologia toda decisão equilibrada entre o que nós precisamos fazer com determinada tecnologia ou ferramenta e o que ela pode trazer de não tão bom. Por exemplo, determinada ferramenta pode resolver um problema de escalabilidade no nosso software, mas ela pode ter um custo muito alto. Qual é o trade-off? Os custos para você implementar a ferramenta.

00:02:34 Existem várias questões que levamos em conta nos trade-offs. Tempo de desenvolvimento, o custo de determinada tecnologia, o time. O time está maduro o suficiente para implementar e manter essa tecnologia? O domínio de negócio precisa dessa tecnologia? Temos questões legais? Então, todos esses fatores pesam nas decisões e podem ou não ser trade-offs quando tomamos uma decisão de software, qual tecnologia usar, como estruturar o sistema, etc. Outro fator importante, princípios de design que estão aplicados ao sistema.

00:03:08 Depois que esses fatores são definidos, eles têm que ser aplicados e de que forma. Segunda coisa, o que se espera do trabalho em arquitetura de software? Seria tomar todas as decisões de arquitetura para um time ou vários times, ou um produto, ou uma empresa. Porém, quais são essas decisões de arquitetura? Em arquitetura, as decisões são menos específicas e mais guiadas pelo todo. Quando você deve estar codando uma funcionalidade ou resolvendo um bug, normalmente você tem uma visão mais micro do sistema, o que também é importante.

00:03:42 Quando se trabalha em arquitetura, ainda conhecemos o micro, mas também tem que ter uma visão mais macro. Ou seja, não se trata tanto de escrever código, mas de tomar decisões sobre como os dados vão ser armazenados, como o sistema vai se comunicar, como o sistema vai se estruturar para que ele consiga crescer e receber manutenção, etc. Qual é a questão? Não existe receita de bolo para isso. Não existe o que chamamos em programação de bala de prata, uma solução que serve para qualquer coisa. Cada produto, cada negócio, cada sistema, cada momento é único

00:04:19 e as decisões também são únicas. Ou seja, analisamos a situação atual do software, analisamos as necessidades técnicas do momento, levando em consideração também o crescimento, levamos em consideração mudanças, tomamos decisões sobre qual tecnologia usar para resolver um problema, sempre lembrando dos trade-offs. E sabemos também que uma mudança aparentemente pequena em uma parte do sistema pode influenciar muito e quebrar algo em outras camadas que, às vezes, uma pessoa que está trabalhando no micro, desenvolvendo, não vai ter.

00:04:55 O que fazemos também? Analisar esses tais trade-offs. Tudo em arquitetura é um grande trade-off. Tempo, time, custos. Então, a ferramenta que é cara resolve bem, a ferramenta que aumenta a eficiência pode ser mais difícil de implementar, e por aí vai. Em arquitetura, toda decisão que parece que não tem nenhum trade-off é porque ele, normalmente, ainda não foi identificado. E temos que também garantir que os times ou o time, ele esteja realmente adotando as decisões de arquitetura e design que foram estabelecidas.

00:05:33 Porque se um time resolve começar a fazer uma gambiarra, porque "na parte do sistema em que trabalho vai aumentar um pouco a performance", tudo pode degringolar e causar aqueles problemas que falamos lá atrás. Uma coisa que é muito importante e, às vezes, passa despercebido. A arquitetura de software tem que ter muito conhecimento do domínio do negócio. Por exemplo, se é uma empresa de logística, de RH ou de saúde, sem conhecimento dos específicos de cada negócio, de cada produto, fica muito difícil desenhar um sistema que atenda

00:06:09 e que entenda as necessidades específicas desse negócio. Então, arquitetura de software, no dia a dia, é uma grande mistura entre bastante conhecimento técnico, mas também conhecimento sólido sobre o negócio, o domínio em que estamos trabalhando. Por último, boa comunicação. Quem trabalha com arquitetura de software precisa conversar com a parte técnica, times de devs, times de infra, devops, e por aí vai, e também conversar com stakeholders, as pessoas que tomam as decisões da empresa. Precisa conversar com C-level, precisa conversar com marketing,

00:06:47 precisa conversar com financeiro, precisa conversar com usuários, às vezes, clientes. E a comunicação é essencial para que você consiga realmente passar a informação da melhor forma possível, tanto para a parte técnica quanto para a parte não técnica, e conseguir negociar as decisões que você precisa tomar. Terceira coisa: quais são esses tais padrões de arquitetura que eu venho falando? Se você já codou alguns projetos, deve ter entrado em contato, pelo menos, com um desses padrões. Alguns exemplos deles são, por exemplo, arquitetura em camadas,

00:07:21 normalmente três camadas ou até N camadas. Arquitetura baseada em eventos, o famoso monolito, o monólito e o monolito distribuído. E algumas mais modernas, por exemplo, arquitetura serverless, arquitetura baseada em nuvem, cloud-based architecture, e arquitetura de micro-serviços. Existem também outros padrões, que eu não vou trazer para cá, mas o importante é, alguns desses padrões têm usos bem específicos. Alguns, por exemplo, são mais usados para construir parte de um sistema operacional, porém outros são muito comuns em desenvolvimento de software.

00:07:58 Todos eles têm trade-offs, não existe bala de prata, mas o importante, voltando, é que nem sempre uma tecnologia mais nova, mais moderna, é a que vai resolver melhor a necessidade do seu sistema, no momento do seu negócio, levando em consideração os trade-offs e pensando no seu roadmap. Ou seja, é importante que a gente entenda e conheça tantos padrões quanto o negócio, para decidir se a arquitetura mais clássica vai resolver da melhor forma possível, levando em consideração os trade-offs e tudo mais, ou se realmente vale a pena uma abordagem das mais modernas.

00:08:38 E como que entendemos qual é o melhor padrão? Lembrando das características do sistema e dos trade-offs. O que são essas características? Algumas delas, por exemplo, performance, como o seu sistema utiliza os recursos que ele tem, usabilidade de um sistema, confiabilidade de um sistema, ou seja, disponibilidade, tolerância a falhas, como o seu sistema se recupera após uma falha, segurança de um sistema, integridade de um sistema, a confiabilidade dele, a confidencialidade dos dados, a manutenabilidade de um sistema também, ou seja, modularidade,

00:09:16 a reutilização desses módulos, a testabilidade de um sistema, a escalabilidade de um sistema, como que ele consegue crescer de forma sustentável, entre outras características. Então, um padrão de arquitetura determinado pode ser muito rápido de implementar e de deployar, por exemplo, mas pode ser não tão bom em performance. Ou aquele padrão que parece que é muito bom em tudo, ele pode custar muito mais e precisar, por exemplo, de um time mais maduro que consiga dar manutenção para ele. E é esse tipo de decisão que tomamos em arquitetura de software.

00:09:52 Por último, o que eu preciso estudar para começar a entender, a entrar nessa área de arquitetura de software? Primeiro, a programação. Vamos ter que sair um pouco da programação do dia a dia e mergulhar mais em coisas como paradigmas de programação, qualidade de código, padrões de qualidade de código, princípios de design de código, algoritmos e estruturas de dados, bancos de dados, APIs, princípios de API, design de API, cloud, containerização, princípios de DevOps e de infra. E depois que já estudamos bastante coisa de programação,

00:10:33 começamos a entrar em padrões de design, refatoração também é importante, esqueci de falar, padrões de arquitetura de software e também domínio de negócio e de produto, que também é super importante e faz muita diferença na hora de entender, desenhar e trabalhar em um sistema. Agora que já temos um panorama sobre o que é arquitetura de software, eu fico por aqui, espero que você tenha se interessado pelo tema e vamos estudar. [♪]