# Uma descrição do serviço

A discussão anterior identificou muitos dos componentes que compõe a Internet. Mas também podemos descrevê-la partindo de um ângulo completamente diferente - ou seja, como uma infraestrutura que provê serviços a aplicações. Tais aplicaões incluem correio eletrônico, navegação na Web, rede sociais, mensagem instantânea, Voz sobre IP (VoIP), video em tempo real, jogos distribuídos, compartilhamento de arquivos peer-to-peer (P2P), televisão pela Internet, login remoto e muito mais. Essas aplicações são conhecidas como aplicações distribuídas, uma vez que envolvem diversos sistemas finais que trocam informações mutuamente. De forma significativa, as aplicações da Internet são executadas em sistemas finais - e não em comutadores de pacote no núcleo da rede. Embora os comutadores de pacotes facilitam a troca de dados entre os sistemas finais, eles não estão relacionados com a aplicação, que é a origem ou o destino dos dados.

Vamos explorar um pouco mais o significado de uma infraestrutura que fornece serviços a aplicações. Nesse sentido, suponha que você tenha uma grande ideia para uma aplicação distribuída para a Internet, uma que possa beneficiar bastante a humanidade ou que simplesmente o enriquela e o torne famoso. Como transformar essa ideia em uma aplicação real da Internet? Como as aplicações são executadas em sistemas finais, você precisará criar programas que sejam executados em sistemas finais. Você poderia, por exemplo, criar seus programas em Java, C ou Python. Agora, já que você está desenvolvendo uma aplicação distribuída para a Internet, os programas executados em diferentes sistemas finais precisarão enviar dados uns aos outros. E, aqui, chegamos ao assunto principal - o que leva ao modo alternativo de descrever a Internet como uma plataforma para aplicações. De que modo um programa, executado em um sistema final, orienta a Internet a enviar dados a outro programa executando em outro sistema final?

Os sistemas finais ligados à Internet oferecem uma Interface de Programação de Aplicação (API) que especifica como o programa que é executado no sistema final solicita à infraestrutura da Internet que envie dados a um programa de destino específico, executado em outro sistema final. Essa API da Internet é um conjunto de regras que o software emissor deve cumprir para que a Internent seja capaz de enviar os dados ao programa de destino. [...] 

[...] Ao desenvolver uma aplicação para a Internet, você precisa escolher um dos serviços que a rede oferece. [...]