# O que é um protocolo?

Agora que já entendemos um pouco o que é a Internet, vamos considerar outra palavra fundamental usada em rede de computadores: Protocolo. O que é um protocolo? O que um protocolo faz?

## Uma analogia humana

Talvez seja mais fácil entender a ideia de um protocolo de rede de computadores considerando primeiro algumas analogias humanas, já que executamos protocolos o tempo todo. Considere o que você faz quando quer perguntar as horas a alguém. Considere o que você faz quando quer perguntar as horas a alguém. Um diálogo comum é ilustrado na Figura 1.2. O protocolo humano (ou as boas maneiras, ao menos) dita que, ao iniciarmos uma comunicação com outra pessoa, primeiro a cumprimentemos (o primeiro "oi" da Figura 1.2). A responta comum para um "oi" é um outro "oi". Implicitamente, tomamos a resposta cordial "oi" como uma indicação de que podemos prosseguir e perguntar as horas. Uma reação diferente ao "oi" inicial (tal como "Não perturbe!", "I don't speak Portuguese!" ou alguma resposta atravessada) poderia indicar falta de vontade ou incapacidade de comunicação. Nesse caso, o protocolo humano seria não perguntar que horas são. À vezes, não recebemos nenhuma resposta para uma pergunta, caso que em geral desistimos de perguntar as horas à pessoa. Note que, no nosso protocolo humano, há mensagens específicas que enviamos e ações específicas que realizamos em reação às respostas recebidas ou a outros eventos (como nenhuma resposta após certo tempo). É claro que mensagens transmitidas e recebidas e ações realizadas quando essas mensagens são enviadas ou recebidas ou quando ocorrem outros eventos desempenham um papel central em um protocolo humano. Se as pessoas executarem protocolos diferentes (por exemplo, se uma pessoa tem boas maneiras, mas a outra não; se uma delas entende o conceito de horas, mas a outra não), os protocolos não interagem e nenhum trabalho útil pode ser realizado. O mesmo é válido para redes - é preciso que duas (ou mais) entidades comunicantes executem o mesmo protocolo para que uma tarefa seja realizada.

Vamos considerar uma segunda analogia humana. Suponha que você esteja assistindo a uma aula. O professor está falando monotamente sobre protocolos e você está confuso. Ele para e pergunta: "Alguma dúvida?" (uma mensagem que é transmitida a todos os alunos e recebida por todos os que não estão dormindo). Você levanta a mão (transmitindo uma mensagem implícita ao  professor). O professor percebe e, com um sorriso, diz "Sim..." (uma mensagem transmitida, incentivando-o a fazer sua pergunta) e você faz então a sua (isto é, transmite sua mensagem ao professor). Ele ouve (recebe sua mensagem) e responde (transmite um resposta a você). Mas uma vez, percebemos que a transmissão e a recepção de mensagens e um conjunto de ações convencionais, realizadas quando as mensagens são enviadas e recebidas, estão no centro desse protocolo de pergunta e resposta.

## Protocolos de rede

Um protocolo de rede é semelhante a um protocolo humano; a única diferença é que as entidades que trocam mensagens e realizam ações são componentes de hardware ou software de algum dispositivo (por exemplo, computador, smarthphone, tablet, roteador ou outro equipamento habilitado para rede). Todas as atividades na Internet que envolvem duas ou mais entidades remotas comunicantes são governadas por um protocolo. Por exemplo, protocolos executados no hardware de dois computadores conectados fisicamente controlam o fluxo de bits no "cabo" entre as duas placas de interface de rede; protocole de controle de congestionamento em sistemas finais controlam a taxa com que os pacotes são transmitidos entre a origem e o destino; protocolos em roteadores determinam o caminho de um pacote da origem ao destino. Eles estão em execução por toda a internet e, em consequência, grande parte deste livro trata de protocolos de rede de computadores.